# Курсовой проект в рамках дисциплины "Методы и технологии анализа больших данных"

## Анализ данных о стоимости недвижимости в США
Файл 'Data.csv' можно скачать по ссылке:  
[Скачайть датасет](https://drive.google.com/file/d/10qRhOjOCIsv2rEUIr2p_3rc2njtygvP1/view?usp=drive_link)

### Как получить данные:
1. Перейдите по ссылке выше
2. → «Скачать» 
Примечание: Доступ только по ссылке. Также файл не доступен для просмотра из-за слишком большого объёма.

## Запуск кода
Поместите файл 'Data.csv' в папку с проектом рядом с Course_job.py.

## Задачи
1. Предварительный («разведочный») анализ данных (exploratory data analysis) (удаление дубликатов и выбросов, заполнение пропусков)
2. Построены графики (boxplot, pairplot, qq-plot).
3. Расчитаны численные показатели (мат.ожидание, дисперсия, матрица корреляции).
4. Обработка категориальных признаков (PCA)
5. Семплирование данных (Для выделения выборки из генеральной совокупности использовались методы: случайный и стратифицированный отборы).
6. Предсказания цен на жилье с помощью машинного обучения (Метод опорных векторов (SVR), случайный лес (RandomForest), линейная регрессия (LinearRegression), градиентный бустинг (CatBoost)).

## Результаты
1. После проведенных действий по очистке, зависимость цены от количества спален, уборных комнат и размера дома увеличилась.
2. Результаты для случайного отбора в сравнении с очищенной генеральной выборкой.
  ● Математическое ожидание по всем параметрам увеличилось, кроме price.
  ● Дисперсия увеличилась для параметров house_size и price.
  ● Согласно матрице корреляций, зависимость параметров с ценой уменьшилась.
3. Результаты для стратифицированный отбора в сравнении с очищенной генеральной выборкой.
● Математическое ожидание по всем параметрам увеличилось.
● Дисперсия увеличилась для параметров bath, acre_lot и price (практически в два раза).
● Согласно матрице корреляций, зависимость параметров с ценой уменьшилась.
4. Несмотря на то, что модель CatBoost продемонстрировала наилучшую прогнозную способность среди всех рассмотренных методов (коэффициент детерминации R² = 35%, наименьшее значение RMSE), общая точность предсказаний остаётся ограниченной. Это связано, в первую очередь, с наличием значительного количества выбросов в данных, которые негативно влияют на качество обучения моделей.
5. Хотя модель CatBoost показала наилучший результат среди всех рассмотренных методов (максимальный R² = 35% и минимальная RMSE), общая точность прогнозирования остаётся умеренной. Это может указывать на то, что даже после очистки данных от выбросов в наборе сохраняется высокая вариативность, не полностью объясняемая выбранными признаками (bed, bath, acre_lot, state, house_size).

